A duas semanas do início da Olimpíada do Rio, a Polícia Federal (PF) realizou na manhã
desta quinta-feira (21) uma operação sigilosa de combate ao terrorismo que prendeu 10 pessoas em 10 estados,
informou o ministro da Justiça, Alexandre de Moraes, em entrevista coletiva concedida em Brasília.
(Atualização: embora o ministro tenha afirmado que houve 10 presos em 10 estados – um por estado –,
a Polícia Federal em São Paulo informou posteriormente que fez quatro prisões. O G1 pediu explicações
à assessoria do Ministério da Justiça e aguardava resposta até a última atualização desta reportagem.)
Foram as primeiras prisões no Brasil com base na recente lei antiterrorismo, sancionada em março pela
presidente afastada, Dilma Rousseff. Também foram as primeiras detenções por suspeita de ligação
com o grupo terrorista Estado Islâmico, que atua no Oriente Médio, mas tem cometido atentados em várias partes do mundo.
As prisões, segundo o Ministério da Justiça, ocorreram no Amazonas, no Ceará, na Paraíba, em Goiás, no Mato Grosso, em Minas Gerais,
no Rio de Janeiro, em São Paulo, no Paraná e no Rio Grande do Sul, informou a assessoria do Ministério da Justiça.
O governo e PF não divulgaram os nomes dos suspeitos e nem para onde eles foram levados depois da prisão.
O governo e a Polícia Federal não divulgaram os nomes dos presos nem para onde foram levados.
Por volta das 13h30, Justiça havia quatro detidos no Aeroporto Internacional de Guarulhos, em São Paulo,
 que embarcariam em um avião da PF. De acordo com a PF em São Paulo, os quatro foram presos em Amparo,
 Campinas, Guarulhos e na capital.
Alexandre de Moraes disse que os detidos não tiveram qualquer contato com membros do Estado
Islâmico e que se trata de uma "célula absolutamente amadora", porque não tinha "nenhum preparo".
"Mas obviamente que não podemos, nenhuma força de segurança, ignorar isso. [...] Só o fato de
começarem atos preparatórios, não seria de bom senso aguardar para ver, e o melhor era decretar
a prisão deles", afirmou o ministro. Moraes, porém, não detalhou quais foram os "atos preparatórios"
que motivaram a prisão dos suspeitos.
Segundo o ministro, os detidos na operação, batizada de "Hashtag", nunca haviam se encontrado
pessoalmente e eram monitorados há meses pela polícia. Eles costumavam se comunicar pela internet,
pelo WhatsApp e pelo Telegram.
Questionado sobre como foi o monitoramento dos suspeitos, já que o WhatsApp foi bloqueado
mais de uma vez pela Justiça brasileira justamente por não fornecer dados para investigações,
o ministro inicialmente não quis responder. Depois disse que revelar como foi o monitoramento atrapalharia a investigação.
Veja abaixo os detalhes da Operação Hashtag
Prisões
Cada um dos 10 suspeitos estava em um estado diferente. As prisões, segundo o
Ministério da Justiça, ocorreram no Amazonas, no Ceará, na Paraíba, em Goiás, no Mato Grosso, em Minas Gerais,
no Rio de Janeiro, em São Paulo, no Paraná e no Rio Grande do Sul, informou a assessoria do Ministério da Justiça.
"Hoje, culminou na primeira operação que teve como alvo uma suposta célula terrorista no Brasil.
Foram presos 10 indivíduos", disse Alexandre de Moraes na entrevista concedida na sede do Ministério da Justiça.
Nem o ministro nem a PF divulgaram os nomes dos suspeitos e para onde eles foram levados depois da prisão.
O suposto chefe do grupo, informou Moraes, é de Curitiba. Um outro suspeito foi preso em Manaus.
Um terceiro envolvido, de 26 anos, foi detido na área rural do município gaúcho de Rolante,
 em uma localidade chamada de Açoita Cavalo.